---
date: "2019-04-30T13:09:13-06:00"
title: 社会调查研究—问卷篇
---

## 问卷的概念及其结构

- 问卷：问卷是调查研究中通来搜集资料的主要工具，它在形式上是一份精心设计的问题表格，其用途则是用来测量人们的行为、态度和社会特征。

- 问卷的一般结构：封面信、指导语、问题、答案、编码等。

  

- 封面信：
  - 说明调查者的身份，即：我是谁
  - 说明调查的大致内容，即：调查什么
  - 说明调查的主要目的，即：为什么调查
  - 调查对象的选取方法和对调查结果保密的措施
  - 在信的结尾处，真诚地感谢被调查者合作与帮助等
- 指导语

- 问题及答案
  - 开放式问题：只提出问题，但不为回答者提供备选答案，由回答者根据自己的情况自由填答的问题。主要优点：
  - 封闭式问题：在提出问题的同时，给出若干答案，要求回答者根据实际情况进行选择。优点是填答方便，省时省力，资料易于作统计分析；缺点
  - 编码及其他资料：在以封闭式问题为主的问卷中，为了将被调查者的回答转换成数字，输入计算机进行处理和定量分析，需要对回答结果进行编码，即赋予每一个问题及答案一个数字作为它的代码。
  
- 问卷设计的原则

  -  问卷避免太长、太多、太复杂

  - 避免需要进行难度较大的计算和记忆（比如一年前的今天你在干什么？）

  - 对阻碍问卷调查的因素有明确的认识

    - 主观上的障碍：畏难、为难情绪、漫不经心、毫无兴趣
    - 客观上的障碍：阅读能力、理解能力、表达、记忆、计算能力的限制。

  - 从多个不同的角度来考虑问卷设计工作

    - 调查目的的影响
    - 调查内容的影响
    - 样本性质的影响
    - 资料分析方法的影响
    - 问卷使用方式的影响
    - 调查经费和时间

    （同理心：调查农民，不可高高在上）

- 问卷设计的步骤

  - 探索性工作（首先要熟悉主题、通过看学术论文借鉴学习调查问卷、研究方法、存在什么漏洞）
  - 设计问卷初稿
    - 卡片法 
    - 框图法
  - 试用（找3-50个人试验，人、时间等要尽可能展现真实调查情况，如果有30%在某道题上出现卡顿或者困惑状态，可以接着修改，改动小可以通过，改动大要再试用）

- 题型及答案的设计

  - 问题的形式

    - 填空式：答案可能会五花八门
    - 是否式
    - 多项选择式：您遇到过以下哪种情况？

  - 问题的形式

    - 矩阵式：省时省力，对做题的人来说不用反复读题干，有限篇幅问很多问题
    - 表格式
    - 刻度式

  - 答案的设计

    - 封闭式，要注意答案的穷尽性和互斥性
    - 开放式

  - 问题的语言及提问方式

    - 问题的语言要尽量简单，避免使用一些复杂的、抽象的概念以及专业术语
    - 问题的陈述要尽可能简短（"请您根据自己的情况”之类的话可以删去、不要一直讲客套话，开头讲一下就可）
    - 问题要避免带有双重或多重含义
    - 问题不能带有倾向性，称诱导性提问（某某某多次做某事，你赞同吗？）
    - 不要用否定形式提问（下面观点你不同意的是？如果一定要这样问，请加黑"不"字）
    - 不要问问答者不知道的问题
    - 不要直接询问敏感性问题（你家住哪里？你一个月工资多少？不同人群对不同的问题敏感程度是不同的；不要冒犯别人，否则会导致报复性回答或拒绝回答等不良结果）

  - 问题的数量和顺序

    一份问卷应该包括多少个问题，这要依据调查的内容、样本的性质、分析的方法、拥有的人力、财力、时间等各种因素来决定，没有固定的标准。

    通常20分钟以内完成为宜，最多也不要超过30分钟。

    如果经费、人员充足，采取结构式访问；事先准备有丰厚礼品；对问卷质量要求较高：调查的内容是回答者熟悉的、关心的、感兴趣的事物的话，那么，问卷填写时间长一点也可以，但仍不可过长。

  - 问题的顺序

    1. 把简单的问题放在前面
    2. 能引起调查者兴趣的问题放在前面，易引起紧张或焦虑的问题放在后面
    3. 先熟悉后生疏
    4. 先问行为方面，再问态度、意见、看法方面的问题

    （不同：面试先让人紧张，所以先问焦虑的问题，测量承压能力、应变能力）

  - 问卷设计中的常见错误

    1. 概念抽象（你认为你属于有钱人吗？）
    2. 问题含糊（你支持这个人参加这个活动吗？到底是支持这个人？还是针对活动？不同人有不同的理解）
    3. 问题带有倾向性（你认为那些变态的杀人犯应该判死刑吗？）
    4. 问题提法不妥（让人看出目的，从而做出不真实的选择）
    5. 问题有多重含义
    6. 问题与答案不协调

  - 高质量问卷的标准

    1. 具有较高的信度与效度
    2. 适合研究的目的和内容
    3. 适合调查的对象
    4. 问题少而精（不要问多余问题，提前调研）

  - 如何设计出高质量问卷

    1. 语言知识水平（让别人看是否有歧义等）
    2. 社会调查研究方法的知识（答案的完备性）
    3. 社会生活知识